<fontsize><b><i>
مختصری بر زندگی کوروش کبیر
</i></b></fontsize>
<fontsize>
کوروش بزرگ یا کوروش کبیر (Cyrus) همچنین معروف به کوروش دوم (۶۰۰ یا ۵۷۶ تا ۵۳۰ یا ۵۲۹ پیش از میلاد)، نخستین پادشاه و بنیان‌گذار شاهنشاهی هخامنشی (۵۵۹-۵۲۹ پیش از میلاد) است.او به شاه چهار گوشه جهان شهرت دارد (شاه پارس، شاه انشان، شاه ماد، شاه بابل، شاه سومر و اکد). بخاطر بخشندگی، بنیان گذاشتن حقوق بشر، پایه‌گذاری نخستین امپراتوری چند ملیتی و بزرگ جهان، آزاد کردن برده‌ها و بندیان، احترام به دین‌ها و کیش‌های گوناگون و گسترش تمدن، شناخته شده‌است. ایرانیان کوروش را پدر و یونانیان او را سرور و قانونگذار می‌نامیدند. یهودیان این پادشاه را، به منزله مسیح پروردگار بشمار می‌آوردند، ضمن آنکه بابلیان او را مورد تأیید مردوک (خدا) می‌دانستند.

پدر : کمبوجیه یکم

مادر : ماندانا

نژاد : هخامنشی

تولد : ۶۰۰ یا ۵۷۶ پیش از میلاد

زادگاه : پارس

همسر : کاساندان

فرزندان : کمبوجیه / بردیا / آتوسا / آرتیستون / مروئه

مرگ : ۵۳۰ یا ۵۲۹ پیش از میلاد

محل درگذشت : سیردریا

آرامگاه : پاسارگاد
</fontsize>
<hr width="90%" color="#F93">